Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
die mit Blick auf die Gäste
sub2
einen lebhaften Austausch verspricht,
sub3
oder vielleicht trifft es
"rhetorischer Nahkampf" besser
sub4
oder "politisches Fingerhakeln",
sub5
denn es ist der Moment
des Regierungswechsels
sub6
und es ist spektakulär zu erleben,
wie schnell sie -
sub7
eine der engsten Vertrauten
von Robert Habeck
sub8
und eine der versiertesten Kenner-
innen europäischer Energiepolitik
sub9
überhaupt in der deutschen Politik,
jetzt Parteichefin der Grünen -
sub10
wie schnell sie vom Regieren
ins Opponieren gekommen ist.
sub11
Eben noch selbst Teil der Koalition,
sagt sie jetzt über die neue:
sub12
"Diese Koalition hat Geld wie Heu,
aber Ideen wie Stroh.
sub13
Dieses Land braucht
eine Regierung, die anpackt,
sub14
und bekommt stattdessen
eine Macker-Koalition."
sub15
Herzlich willkommen
Franziska Brantner.
sub16
Apropos "Macker-Koalition", fühlt er
sich davon eigentlich angesprochen?
sub17
Der CSU-General, bei dem
es sich genau umgekehrt verhält:
sub18
gestern noch Opposition,
heute schon Regierung.
sub19
Und der in seiner Partei
schon seit Längerem zuständig ist
sub20
für Holz- und Sägearbeiten aller Art,
kleines Beispiel:
sub21
"Erst haben sich die Grünen
mit Cannabis weggebeamt,
sub22
dann hat sich Habeck
ans Siegestor gebeamt,
sub23
und jetzt wurden die Grünen
in die Opposition gebeamt."
sub24
Oder: "Özdemir kann
endlich wieder Tofu-Schnitzel essen,
sub25
Baerbock über feministische
Außenpolitik philosophieren
sub26
und Habeck kann wieder
Kinderbücher schreiben."
sub27
Motorsäge kann er also,
die Frage ist:
sub28
jetzt in der Regierung,
kann er auch Laubsäge?
sub29
FB: Da haben Sie
die netten Sachen vorgelesen.
sub30
Herzlich willkommen Martin Huber.
sub31
Die erste Frage an Sie,
Frau Brantner.
sub32
Sie waren ganz nah dran,
die Wahl von Friedrich Merz,
sub33
der erste Durchgang.
sub34
FB: Ich war schockiert.
sub35
ML: Es war ganz leise,
sagen Leute, die dabei waren.
sub36
FB: Es gab ein paar,
sub37
die vorher gesagt haben das kann
passieren,
sub38
zwölf Stimmen über dem Durst ist
nicht viel.
sub39
Es gab Wetten, ich habe dagegen
gewettet, ich war mir sicher, dass
sub40
ML: das war ein denkbares Szenario?
sub41
er die Stimmen bekommt.
sub42
FB: Irgendwie hat keiner geglaubt,
sub43
dass Friedrich Merz und Lars
Klingbeil Als nicht hinbekommen.
sub44
Für mich war es schockierend zu
sehen,
sub45
dass eine Koalition im Deutschen
Bundestag antritt, Friedrich Merz
sub46
hatte Ampel immer gesagt, sie können
es nicht. Jetzt ist die Koalition
sub47
angetreten, um es besser zu machen
und sind am ersten Tag gescheitert.
sub48
Dass ein fatales Signal nach außen
und in unsere Bevölkerung hinein.
sub49
ML: Dann nutzt man da,
Sie mit Schadenfreude?
sub50
Oder ist man weit weg
von Schadenfreude,
sub51
weil es um weit mehr geht?
sub52
FB: Nein. Überhaupt nicht mit
Freude.
sub53
Ich hatte die feste Erwartung,
sub54
dass wir endlich eine
handlungsfähige Regierung bekommen.
sub55
Wir haben wieder, erst zum zweiten
Mal seit wird der Opposition sind
sub56
Merz gerettet. In dem wir einen
zweiten Wahlgang gestern mit
sub57
ermöglicht haben.
sub58
ML: Zugespitzt,
aber das kann man so sehen.
sub59
FB: Ich meine das übrigens ganz
ernst.
sub60
Das waren die netten Zitate, die sie
von Herr Huber vorgelesen haben. Er
sub61
hat uns auch als Ramschware
bezeichnet.
sub62
Das finde ich kein besonders...
sub63
ML: Sie haben Ramschware...?
sub64
MH: Robert Habeck hat
in seiner "treffenden" Analyse
sub65
des Wahlergebnisses gesagt,
das Angebot wäre Mau gewesen.
sub66
Ich habe ihn zitiert und gesagt,
das Angebot war nicht super.
sub67
Die Menschen haben erkannt,
sub68
dass Angebot der Grünen
können die sich nicht leisten.
sub69
Das ist Ramschware.
sub70
Beim Aschermittwoch, die Zuspitzung,
sub71
da braucht man
nicht so empfindlich sein.
sub72
FB: Das ist keine Frage der
Empfindlichkeit, sondern wenn man
sub73
andere Menschen als Ramschware
bezeichnet...
sub74
ML: Meinten Sie
das personelle Angebot?
sub75
MH: Das personelle.
sub76
Deswegen habe ich es
am Aschermittwoch
sub77
in den Zusammenhang gestellt.
sub78
FB: Aber Herr Huber, sie verteidigen
das auch noch weiter,
sub79
obwohl wirklich,
sub80
wir haben uns über Wochen und Monate
verteufelt und haben gesagt sind die
sub81
schlimmsten und allem schuld.
sub82
Seit sie regieren wollen haben wir
Ihnen zweimal geholfen und sie
sub83
stellen sich immer noch hin und
sagen, es ist alles o. k. und
sub84
lustig. Ich finde es wäre jetzt ein
Moment für Demut.
sub85
Vielleicht wäre es doch sinnvoll
unter Demokraten zusammenzuarbeiten.
sub86
Vielleicht ist es auch mal wichtig,
in einem Tor miteinander umzugehen,
sub87
dass nicht nur die extremen
gewinnen.
sub88
Gestern gescheitert und jetzt wieder
dicke Backen und breite Beine.
sub89
MH: Sie sprechen
den Aschermittwoch an.
sub90
Da könnte ich Ihnen alles mögliche,
was die Grünen da gesagt haben...
sub91
ML: Wir sind im Hier und Jetzt.
sub92
MH: Sie haben den Blick
auf den Aschermittwoch gemacht,
sub93
der einige Wochen her ist.
Ich wollte einiges klarstellen.
sub94
Mir sei der Hinweis erlaubt,
sub95
die Kommentierungen zum
Aschermittwoch in Bayern
sub96
waren eher die Richtung,
Aschermittwoch mit Handbremse.
sub97
Offenbar sind die Gemüter da anders.
sub98
FB: Wissen Sie, wer sie kritisiert
hat?
sub99
Wolfgang Kubicki.
sub100
Und wenn er sagt,
sub101
es hat sich jemand im Ton
vergriffen, dann hat er sich aber
sub102
wirklich im Ton vergriffen.
sub103
MH: Er hat sich vielleicht auch
persönlich angesprochen gefühlt,
sub104
an dem ein oder anderen Punkt.
sub105
ML: Sie hätten die einmalige Chance
gehabt zu sagen:
sub106
sorry, das Vorwahlkampf, das war
nicht so gemeint.
sub107
MH: Es war politischer
Aschermittwoch -
sub108
da muss man den Vergleich
auch sehen.
sub109
Dass die Grünen komplette Versager
sind, das hat jemand anderes gesagt.
sub110
Das muss man in dem Kontext
des Aschermittwoch sehen.
sub111
ML: Mein Punkt ist ein anderer.
sub112
Ich finde es ist ein Unterschied,
sub113
ob man Menschen als Ramschware
bezeichnet ein politisches Angebot.
sub114
Das ist auch nicht nett, aber es ist
etwas anderes.
sub115
Die Frage ist nur,
sub116
die Grünen haben tatsächlich schon
zum zweiten Mal ihnen geholfen.
sub117
Wenn die Grünen gestern nicht
gestanden hätten, dann wäre der
sub118
zweite Wahlgang gestern nicht
möglich gewesen. Die Ergebnisse.
sub119
Schuldenbremse dito. Da gibt es ganz
schön viele Abhängigkeiten.
sub120
MH: Zunächst ist es so,
dass möchte ich sagen,
sub121
im Rückblick
auf die Auseinandersetzungen -
sub122
Ich unterstelle den Grünen
keine schlechten Absichten.
sub123
Ich unterstelle Ihnen
einen falschen Kurs.
sub124
Das muss man
in der politischen Debatte
sub125
deutlich machen.
sub126
In drei Jahren Ampel
hat sich die AfD verdoppelt.
sub127
Das ist ein Punkt,
der fordert uns alle heraus.
sub128
Ich nehme es ihnen ab...
sub129
ML: Herr Huber, weil sie können doch
den zweiten Teil einfach dazu sagen:
sub130
dass die AfD überhaupt bei zehn oder
11 % war,
sub131
das hatte ganz viel konservativer,
sub132
mit CDU/CSU Politik zu tun.
sub133
Früher war sie bei 3 %,
sub134
zu richtiger Kraft ist sie
gewachsen,
sub135
als sie 2015 bestimmte
Entscheidungen zur Migrationspolitik
sub136
getroffen haben.
sub137
MH: Das ist Teil der Wahrheit.
Deswegen haben wir als CSU
sub138
uns zugute halten können, dass wir
auch die Entscheidung 2015 kritisch
sub139
begleitet haben.
sub140
Wir haben den Wechsel
mit eingeleitet.
sub141
Es sind alles auf die Punkte,
sub142
wo sie merken, der Politikwechsel
kommt und wirkt.
sub143
Dass wir die Herausforderung haben,
sub144
das Grundvertrauen der Menschen
in Stadt und Politik
sub145
wiederherzustellen.
sub146
ML: Das ist der Punkt.
sub147
Wenn man dann aber diesen Ton so
selbst,
sub148
wenn man sozusagen konstant vom
schlechtesten Wirtschaftsminister
sub149
aller Zeiten spricht. Wenn man ihn
ständig als Kinderbuchautor
sub150
diffamiert. Ist das in Ordnung?
sub151
Der Mann hat einen Doktortitel in
Literaturwissenschaften,
sub152
er hat darin promoviert.
sub153
MH: wir können auch wieder die alte
"Wetten, dass...?"-Nummer auspacken.
sub154
ML: Wenn man diesen Ton hat,
überlegt man dann irgendwann,
sub155
wenn man sieht was da passiert und
wie eine AfD aufwächst,
sub156
überlegt man dann manchmal,
sub157
vielleicht sollten wir einen anderen
Ton setzen in Zukunft.
sub158
Ich finde das völlig in Ordnung auch
mal richtig zu halten,
sub159
sie sind der Generalsekretär,
sub160
dass ihre Jobbeschreibung.
sub161
Irgendwann muss man doch als
Demokrat,
sub162
der sie zweifellos sind:
sub163
ab hier jetzt anders. Jetzt ist der
Wahlkampf hinter uns und jetzt
sub164
anders. Aber sie sind noch voll in
diesem Modus.
sub165
MH: Mir geht es darum,
dass wir deutlich machen,
sub166
dass zur Politik auch
Auseinandersetzungen dazugehören.
sub167
Mich hat es gestört,
dass es Phasen gab,
sub168
wo jegliche Kritik an den Grünen
fast schon Majestätsbeleidigung war.
sub169
Das von einer Rezession sind,
sub170
dass von Energieversorgung
vor Herausforderungen stehen.
sub171
Dass wir die AKWs abgeschaltet haben
wider besseren Wissens.
sub172
ML: Die, die CDU und CSU haben elf
Atomkraftwerke abgeschaltet, die
sub173
anderen drei.
sub174
FB: Die haben sie verlängert.
sub175
MH: Dann gab es mit Beginn des
Krieges, Russland gegen die Ukraine,
sub176
die Herausforderung...
sub177
Den Satz möchte ich fertig machen.
sub178
Es war immer klar,
die Brücke sind Gaskraftwerke.
sub179
Als das Gas aus Russland
nicht mehr zur Verfügung stand,
sub180
war klar,
wir brauchen eine andere Brücke.
sub181
FB: Deswegen haben wir übrigens in
einem rasanten Tempo...
sub182
MH: Wir hatten angeboten, die drei
AKWs länger am Netz zu lassen.
sub183
Das ist das absurde an der grünen
Klima und Energiepolitik.
sub184
Nur Polen hat schmutzigeren Strom
als Deutschland.
sub185
Ich frage mich, wenn der Klimaschutz
sehr großes Anliegen ist,
sub186
warum man die AKWs
vom Netz genommen hat,
sub187
aber Kohle verströmt hat.
sub188
FB: Darf ich mal ganz kurz die
Fakten klarstellen?
sub189
Wir waren in einer Energiekrise
aufgrund der Abhängigkeiten von
sub190
russischem Gas, in die uns ihre
konservativen Minister geführt
sub191
haben. Wir haben dieser Fähigkeiten
überkommen, in einem rasanten Tempo,
sub192
dass Deutschland noch nie hatte.
sub193
Ja, wir hatten in der Übergangszeit
mehr Kohle verströmt,
sub194
als es vorgesehen war.
sub195
Wir haben die drei Atomkraftwerke
länger laufen lassen,
sub196
als Sie das vorgesehen hatten.
sub197
Wir haben uns durch diesen Winter
gebracht,
sub198
obwohl Sie die schlechtesten
Voraussetzungen gelassen haben.
sub199
Lassen Sie uns zur Sprache kommen.
sub200
Wenn Sie Frau Lemke als Margot
Honecker bezeichnen,
sub201
dann ist das eine
Grenzüberschreitung.
sub202
Es wurde gesagt,
sub203
so spricht man nicht unter
Demokraten,
sub204
das vergiftet die Stimmung so sehr,
sub205
dass am Ende noch die Populisten
übrig sind.
sub206
Die Grünen hätten kein Bayern Gen.
sub207
Sie grenzen uns aus und sagen wir
können nach Bayern gehören.
sub208
Es geht darum die Stimmung zu
spalten und zu vergiften.
sub209
Das können wir uns heute mit einer
AfD in der Größenordnung
sub210
nicht mehr leisten.
sub211
MH: Ich finde es interessant,
sub212
dass sie permanentem Blick
in den Rückspiegel werfen.
sub213
Dann sei mir auch
der Hinweis erlaubt,
sub214
dass Robert Habeck den Freistaat
Bayern massiv benachteiligt hat.
sub215
Wenn ich mir anschaue, was die Ampel
mit dem Wasserstoff gemacht hat...
sub216
FB: Ist das nicht irre?
sub217
MH: Wenn sie sagen, das wäre alles
unangemessen gewesen -
sub218
Robert Habeck hat den Freistaat
Bayern benachteiligt.
sub219
FB: Das hat nicht ist gesagt.
sub220
Ich habe Erwin Huber zitiert,
sub221
einen sehr relevanten CSU-Politiker.
sub222
Und sie ignorieren das und machen
nur den nächsten Angriff.
sub223
MH: Weil ich die Dinge
einordnen möchte.
sub224
Sie tun so, als dürfte man
die Grünen, Robert Habeck,
sub225
nicht kritisieren.
sub226
Beim Hochwasser
hat er darauf hingewiesen,
sub227
es wäre eine nationale Katastrophe
gewesen,
sub228
Fördergelder
sind bis heute nicht geflossen.
sub229
Wir wollen die Benachteiligung
Bayers beenden.
sub230
Die Dinge sind mit den Grünen
nicht möglich gewesen.
sub231
ML: Ich muss zwei Sachen kurz
einordnen.
sub232
Das Margot Honecker hat Markus Söder
auch hier in der Sendung zumindest
sub233
so zurück genommen, das würde er
heute so nicht mehr sagen.
sub234
Ich weiß, dass es Frau Lemke damals
sehr getroffen hat.
sub235
Das andere ist die Benachteiligung
von Bayern,
sub236
da sitzt etwas sehr sehr tief.
sub237
Das Gefühl ist etwas,
sub238
was zumindest der Ministerpräsident
ganz massiv hat.
sub239
Glen habe das Gefühl,
sub240
wir erreichen das Raumschiff Berlin
nicht mehr richtig.
sub241
Aber jetzt zum Ton.
sub242
Ist Herr Habeck für Sie immer noch
der schlechteste Wirtschaftsminister
sub243
aller Zeiten, so haben Sie ihn
genannt.
sub244
MH: Ich sehe keinen Anlass, an
der Bewertung etwas zu verändern.
sub245
ML:
sub246
Das ist ihre neue
Wirtschaftsministerin,
sub247
was ist Ihre Meinung?
sub248
MH: Sie macht uns mit Sicherheit
besser in Zukunft.
sub249
Sie ist vom Fach.
Sie ist eine Energiefachfrau. Ich
sub250
bin guter Dinge.
sub251
MH: Die hat Ahnung.
sub252
ML: Wenn sie was bewertet und sagt
in Sachen Wirtschaft und Energie,
sub253
kann man das ernst nehmen, hat sie
Ahnung?
sub254
MH: Ich glaube, sie war heute sehr
höflich und freundlich
sub255
- Ich habe Ihnen, Herr Habeck, an
der gedankt,
sub256
wie sie dieses Haus in bewegten
Zeiten geführt haben.
sub257
Sie haben beschrieben,
wie gearbeitet wurde,
sub258
bis an die Leistungsgrenze.
sub259
Glauben Sie mir,
sub260
auch auf der anderen Seite
haben wir es nicht nur geschätzt,
sub261
wir haben darauf vertraut, dass wir
das miteinander hinbekommen.
sub262
Ich möchte Ihnen danken für diese
fast übermenschliche Leistungen, die
sub263
sie in diesen Tagen, Wochen, Monaten
gemacht haben.
sub264
Sie mussten unpopuläre
Entscheidungen treffen,
sub265
für die es keine Blaupause gab.
sub266
Sie haben dazu beigetragen, dass
dieses Land durch diese Krise kam.
sub267
ML: " übermenschliche Leistungen".
sub268
MH: Katherina Reiche
ist ohne Zweifel vom Fach.
sub269
Die Bewertung,
die sie abgegeben hat,
sub270
da kann man unterschiedlicher
Meinung sein.
sub271
Ich habe den Eindruck,
dass die Menschen in dem Land
sub272
die Bewertung auch nicht so ganz
teilen.
sub273
ML: Wie kommt sie zu so einer
Einschätzung?
sub274
FB: Ich war heute im Raum kommen mal
sie das gesagt hat.
sub275
Es gab übrigens auch stehenden
Applaus minutenlang für Robert
sub276
Habeck. Die kam zu der Beurteilung,
weil es der Realität entspricht,
sub277
mit Blick auf das, was sie in zwei
Wintern geleistet haben um unser
sub278
Land durch diese Krise zu bekommen,
die wir nicht selber zu verschulden
sub279
haben. Natürlich gehört Kritik dazu,
man muss nicht immer sagen,
sub280
alles ist gut.
sub281
Die Frage bleibt aber beim Umgang.
sub282
Frau Reichert hat heute eine Sache
deutlich klargestellt.
sub283
Das interessante für uns ist,
sub284
dass die Dinge die verteufelt wurde
wurden jetzt noch mal anders
sub285
eingeordnet. Werten einen Fond
für unser Land von 300.000
sub286
eingeordnet.
sub287
ML: 300 Millionen.
sub288
FB: Jetzt sind wir bei 500
Millionen.
sub289
Wir hatten die unbegrenzt für
Verteidung.
sub290
Das sind Summen,
sub291
da wurden wir für verrückt erklärt
und dann wurde es noch größer.
sub292
Jetzt macht die Regierung
Stromsteuer senken.
sub293
Wir hatten eine
Investitionsprägungen vorgeschlagen,
sub294
schon letzten Sommer um Unternehmen
zu entlasten wenn sie in ihr
sub295
unternehmen investieren. Jetzt gibt
es einen Investitionsbooster.
sub296
Da ändert sich nichts,
sub297
ausser der Name.
sub298
Das hatten wir im Sommer Herr Merz
vorgeschlagen,
sub299
damit wir das noch gemeinsam machen.
sub300
ML: Dazu staatliche Unterstützung
beim Erwerb von E-Autos usw..
sub301
FB: Das wurde alles aus
parteitaktischen Gründen
sub302
zurückgewiesen.
sub303
Unsere Unternehmen hätten ein halbes
Jahr früher entlastet werden können.
sub304
Es kommt genau das gleiche raus. Was
vorher verteufelt wurde. Dann sag
sub305
ich schon, vielleicht geht man dann
doch an das miteinander um.
sub306
MH: Eins-zu-eins das Gleiche
ist es nicht.
sub307
Der unterschied ist, sie wollten 400
Milliarden für fünf Jahre,
sub308
bei uns sind es 500 Milliarden
für zwölf Jahre.
sub309
FB: Unbegrenzt Verteidigung, das war
bei uns inklusive.
sub310
MH: Deswegen stimmt
auch die Billionen nicht.
sub311
Man möchte auch berechenbar sein,
sub312
gerade in Fragen
der Militärausgaben.
sub313
Der Rest von 500 Milliarden
auf zwölf Jahre.
sub314
Ich möchte darauf hinweisen,
sub315
dass davon auch 100 medialen
explizit für die Kommunen und Länder
sub316
sind.
sub317
FB: Das war unser Vorschlag.
sub318
MH: Auf die zwölf Jahre betrachtet
sub319
haben wir einen anderen
Finanzierungszeitraum.
sub320
ML: Zuschüsse für Chipfabriken,
Kaufanreize für die E-Autos,
sub321
das waren alles Dinge, die sind
vielleicht doch nicht so schlecht.
sub322
MH: Es ist ein guter Punkt,
den sie ansprechen.
sub323
Die Dinge sind von Robert Habeck
in den Sand gesetzt worden.
sub324
Wenn ich mir anschaue, was da
an Subventionen verspielt wurde.
sub325
Aus dem Klimatransformationsform
waren die Gelder nicht da,
sub326
wie man sie vermutet hat.
sub327
Man dachte,
die Gelder konnte man verwenden,
sub328
auch für die Senkung
von Stromsteuernetzentgelten.
sub329
...
sub330
Insofern war die finanzielle
Situation eine Herausforderung.
sub331
Für Umzugs klar, es braucht
Investitionen in die Infrastruktur.
sub332
Deswegen der Ausbau der Stromnetze,
Wasserstoffnetz,
sub333
Bahnstrecken.
sub334
ML: Bauen Sie die Stromtassen
überirdisch oder unterirdisch?
sub335
MH: Da, wo sie neu geplant werden,
werden sie über ihr durch gebaut.
sub336
Die sind schneller, billiger.
sub337
ML: Wer wollte sie damals
unterirdisch langsamer und teurer
sub338
haben?
sub339
MH: Sigmar Gabriel, beispielsweise.
Das Argument ist nicht
sub340
von der Hand zu weisen.
sub341
Horst Seehofer war damals
auch der Meinung,
sub342
dass durch den unterirdischen Bau...
sub343
Es ist von der Hand zu weisen, dass
es ein anderes Bewusstsein da.
sub344
ML: Was heißt ein anderes
Bewusstsein?
sub345
Ich warte die ganze Zeit,
sub346
dass sie AKW wieder angeworfen
werden.
sub347
Woher kommt die Energie, bauen Sie
Winterräder?
sub348
Woher kommt die Energie, bauen Sie
Windräder?
sub349
MH: Im ersten Sommer sind wir
was den Stromleitungbau betrifft
sub350
gut dabei.
sub351
Wir wollen eine
Planungsbeschleunigung
sub352
auf den Weg bringen, weniger
Bürokratie.
sub353
MH: Um insgesamt den Strom
Leistungsart auf den Weg zu bringen.
sub354
Wir wollen die erneuerbaren Energien
insgesamt fördern.
sub355
Wind und Wasserkraft.
Auch Biomasse und AKWs.
sub356
ML: D. h., Sie bauen jetzt Windräder
in Bayern?
sub357
Wie viele haben Sie 2024
ungefähr gebaut?
sub358
MH: Wir bauen Windräder in Bayern.
Es sind viele in der Planung.
sub359
Ein Windpark mit rund 30 Windräder
ist in Planung. Einiges geht voran.
sub360
ML: 2024, wie viele haben Sie da
gebaute.
sub361
Da müssen Sie schätzen.
sub362
MH: Es ist doch einiges
in der Planung.
sub363
Sagen Sie es. Ich habe die Zahl
nicht im Kopf.
sub364
ML: Also Sie wissen es nicht?
sub365
Ist doch nicht so schlimm, es sind
8.
sub366
Das ist wiederum schlimm.
sub367
MH: Sie haben beispielsweise Fragen
der Bürgerbeteiligung.
sub368
Es gab auch Bürgerbegehren.
sub369
Es sind Verfahren,
die sich hinziehen.
sub370
Da wollen wir schneller werden.
sub371
Wir bekennen uns zum Ausbau
der Windenergie in Bayern.
sub372
Wir wollen vorankommen.
sub373
Es muss auch in Fotovoltaik gehen,
Geothermik.
sub374
ML: Ich verstehe den Punkt übrigens.
sub375
Das klingt so,
sub376
wir machen bei Windkraft jetzt ganz
viel,
sub377
sie haben acht Windräder gebaut,
sub378
weil es eben auch nicht einfach ist.
sub379
Wie schafft man jetzt,
sub380
dass zu befriedigen. Es gibt viele,
sub381
die sind nicht zufrieden damit, die
schöne bayerische Landschaft damit
sub382
zu verschandeln.
sub383
Wie kriegen Sie einen
gesellschaftlichen Konsens hin,
sub384
der sagt, das machen wir jetzt doch?
sub385
MH: Es geht vor allem darum,
deutlich zu machen,
sub386
dass auch die Menschen vor Ort
davon etwas haben.
sub387
Bei mir in meiner Region
ist es wichtig,
sub388
um einen weltweit agierenden
Chemiestandort zu erhalten.
sub389
Es ist strategisch wichtig. Für
Bayern insgesamt geht es darum, beim
sub390
Thema Wasserstoff
sub391
die Strukturmaßnahmen
voranzubringen.
sub392
Deswegen habe ich
darauf hingewiesen,
sub393
dass Bayer benachteiligt war.
sub394
Wir wurden von Süden her
die Wasserstoffpipelines bauen.
sub395
Markus Söder war deswegen
in Kroatien vergangenes Jahr.
sub396
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
sub397
Hier sitzt jemand, der sich mit
diesen Dingen wirklich auskennt.
sub398
Frau Brantner,
können Sie das erläutern.
sub399
Was ist die Idee, was ist der Plan?
sub400
Woher kommt der Wasserstoff
der Zukunft?
sub401
Was sind da die relevanten Länder?
Was ist davon zu erwarten?
sub402
Was ist die große Vision?
sub403
FB: Die große Vision ist,
sub404
dass das Gas andere Moleküle kommen
und zwar nachhaltiger aus Wind und
sub405
Sonnenenergie,
sub406
wenn Form von grünem Wasserstoff.
sub407
ML: Grüner Wasserstoff.
Nicht grauer, blauer.
sub408
FB: Am Ende soll grüner,
sub409
vielleicht am Ende auch blauer
Wasserstoff kommen.
sub410
Wo soll das herkommen,
sub411
aus Regionen wo es mehr Wind und
Sonne gibt als bei uns.
sub412
Das ist Nordafrika,
sub413
Spanien,
sub414
Italien usw.
sub415
Auch Ostsee und das Baltikum.
sub416
Wir werden das aus allen Regionen
bekommen, Norden, Osten, Süden.
sub417
Es ist so geplant, dass es aus allen
Richtungen beliefert werden kann.
sub418
Aus dem Süden ist es ganz spannend.
Es gibt existierende Gasleistungen,
sub419
die umgewidmet werden können, so das
anderer Strom dadurch geleitet
sub420
werden kann.
sub421
ML: aus Algerien kommend? Algerien,
Italien, Österreich, Bayern?
sub422
FB: Und dann noch ein Stückchen
weiter bis Baden-Württemberg.
sub423
An dieser Pipeline,
sub424
die existiert.
sub425
Da muss man wenig Kosten zahlen um
das neu zu konstruieren.
sub426
Wir haben deswegen sehr intensiv
verhandelt mit der algerischen und
sub427
italienischen Regierung.
sub428
Ich war in Algerien selber vor Ort,
sub429
Um da die Kooperation zu starten,
sub430
damit Bayern Wasserstoff bekommt.
sub431
Deshalb ist es nicht fair zu sein,
sub432
werden uns nicht darum gekümmert.
sub433
Die Leitungen aus dem Norden gehen
auch in den Süden.
sub434
Bewerben auch diesen Windkanal
extrem intensiv bearbeitet.
sub435
Ich hoffe,
sub436
dass Frau Reichel diese Projekte
fortführen wird.
sub437
Weil ich als Vorsitzender des
Wasserstoffrates sehr eng damit ihr
sub438
zusammen gearbeitet habe.
sub439
Ich bin mir sicher,
sub440
dass wir gemeinsam Zukunft schaffen
werden.
sub441
Das ist deutsche Technologie,
sub442
die wir einsetzen.
sub443
Wenn wir schaffen,
sub444
diesen Markt für uns zu behalten und
nicht ein zu stampfen und sage mir
sub445
machen wieder Gas,
sub446
dann sind das auch Jobs der Zukunft.
sub447
MH: Das Thema Wasserstoff
ist ein spannendes.
sub448
Ich beschäftige mich da
sehr intensiv mit
sub449
aufgrund meiner Herkunft
in meiner Heimat.
sub450
Wir brauchen auch eine
grundlastfähige Stromversorgung.
sub451
Deswegen brauchen wir keine Gas-
Versorgung.
sub452
In der Vergangenheit
war es für mich schwierig,
sub453
auch von der Bundesnetzagentur,
da kam der Vorschlag,
sub454
man müsste die Unternehmen belohnen,
sub455
die ihre Produktion
auf die Verfügbarkeit
sub456
von Strom aus Sonne und Wind
ausrichten.
sub457
Da denke ich mir schon,
sub458
Europas größte Volkswirtschaft
sub459
können wir nicht vom Wetterbericht
abhängig machen.
sub460
FB: Die haben wir übrigens auch.
sub461
MH: Deswegen braucht es auch
in der Zukunft Gaskraftwerke.
sub462
Die Notwendigkeit von Gaskraftwerken
sub463
hatte auch die Ampel
im Koalitionsvertrag.
sub464
ML: Endlich mal Einigung.
sub465
MH: Mir ist der Gedanke wichtig,
sub466
dass er für ein Land wie Deutschland
sub467
mit all den energieintensiven
Industrien
sub468
eine verlässliche Versorgung
brauchen.
sub469
Die werden wir so schnell
mit Wasserstoff nicht bekommen.
sub470
Das sind Dinge, da muss man schauen,
sub471
dass Bayern
nicht benachteiligt wird.
sub472
Die Planungen
des Wasserstoffkernnetzes -
sub473
da mussten wir Druck machen, dass
der Süden nicht vergessen wird.
sub474
FB: Wir haben um genau diese Ziele
zu erreichen,
sub475
dass wir unsere chemische Industrie,
sub476
Glasindustrie, Stahl bei uns
behalten können,
sub477
haben wir Gaskraftwerke vorgesehen,
sub478
10 GB. Das war genau unser Plan.
sub479
Die Regierung will es jetzt
Kapazitäten verdoppeln, die da
sub480
verbaut werden sollen.
sub481
MH: 30 stehen bei uns
im Koalitionsvertrag. ML: 30 GW?
sub482
FB: Mal gucken, wie viel am Ende
kommt.
sub483
Das sind Milliarden mehr.
sub484
Da sind Stimmen aus der Industrie
die sagen, dass es Planwirtschaft.
sub485
Damit werden neue Technologien wie
Speicher etc. gestoppt.
sub486
Das sind Stimmen aus der Wirtschaft.
Das sind Energiestimmen, die sagen
sub487
das ist Steuerung, das ist
rausgeschmissenes Geld. Sie haben
sub488
jetzt viel Geld von uns bekommen,
aber das sollten Sie nicht
sub489
rausschmeißen.
sub490
Das sind unsere Sorgen,
sub491
dass wir da wieder in der Innovation
zurückgehen und Dinge blockieren
sub492
und im Gang langsamer sind, als es
nötig ist.
sub493
ML: Lasst uns von dem Thema weg.
Wirtschaft.
sub494
Dorothee Bär
wird Forschungsministerin.
sub495
Sie sagt sie will wird Bayern zum
Silicon Valley Europas machen.
sub496
Das finde ich eine interessante
Ankündigung.
sub497
Sie habe einen schönen Täler in
Bayern.
sub498
Wo selten das bayerisch Silicon
Valley entstehen?
sub499
MH: Wir haben in Bayern eine Agenda,
die Markus Söder
sub500
auf den Weg gebracht hat.
sub501
Das ist eine Blaupause.
sub502
Wenn Sie sich den Großraum München
anschauen,
sub503
Oberpfaffenhofen anschauen,
sub504
wo viel im Bereich Luft
und Raumfahrt gemacht wir haben.
sub505
ML: Ja, da passiert viel, aber...
sub506
MH: Forschungspolitik ist etwas,
sub507
was gelebte Wirtschaftspolitik ist.
sub508
Wir sind froh, dass es die Blaupause
ist für ganz Deutschland.
sub509
ML: Das sind Startups, oder?
sub510
Was sind ihre drei größten Startups?
sub511
MH: Wir haben
einen hoch attraktiven Standort -
sub512
da geht es nicht um einzelne Namen.
sub513
Wir haben Berlin überholt.
sub514
Beim Thema künstliche Intelligenz,
Digitalisierung...
sub515
Isar Aero Space, sie sagen es.
sub516
ML: Das ist diese Selbstlosigkeit
der Grünen.
sub517
Die helfen Ihnen.
sub518
ML: Herr Huber, jetzt habe ich eine
Mördervorlage für Sie.
sub519
Wie fanden Sie damals eigentlich die
Idee Mit einem staatlichen
sub520
vegetarischen Tag.
sub521
MH: Für mich ist das nichts,
der Veggie Day.
sub522
Das soll jeder
für sich selbst entscheiden,
sub523
was er ist, wann er das ist. ML: Der
nächste Landwirtschaftsminister
sub524
sagt, die Kinder an deutschen
Schulen
sub525
und Kindergärten sollen wieder mehr
Fleisch essen.
sub526
ML: Sie verstehen schon, was ich
meine.
sub527
MH: Er hat zu Recht
darauf hingewiesen,
sub528
dass Fleisch Bestandteil sein kann
einer ausgewogenen ernähren.
sub529
Es ist nicht notwendig,
Fleisch zu verbieten.
sub530
ML: Wollen wir mal hören, wie Markus
Söder das erzählt hat?
sub531
MS: Alois Rainer
ist der perfekte Kandidat.
sub532
Er kommt aus dem Handwerk,
ist Metzgermeister.
sub533
Er kennt sich mit Ernährung aus.
sub534
Statt dem grünen Veganerin Özdemir
sub535
kommt jetzt der schwarze Metzger.
sub536
Jetzt gibt es wieder Leberkäse
statt Tofu-Tümelei.
sub537
Ich glaube das ist ein gutes Signal.
sub538
ML: Neues vom schwarzen Metzger.
sub539
Man hat ein bisschen Angst, wenn man
das hört.
sub540
MH: Da brauchen Sie
keine Angst haben.
sub541
Sie können endlich wieder essen,
was sie wollen.
sub542
Sie dürfen nicht den ganzen
Berufsstand in Misskredit bringen.
sub543
Sonst heißt es nachher, dass sie
die Metzger kriminalisieren.
sub544
ML: Nein, das mit dne Metztger kann
es nicht auf meinem Mist gewachsen.
sub545
ML: Ist das nicht bitter?
sub546
Dass ausgerechnet die Grünen
sie zur Verbotspartei machen?
sub547
MH: Was hat es mit Verbot zu tun?
sub548
FB: Sie haben ja nicht gesagt, jeder
der Essen Wasser will, sondern sie
sub549
haben sah es soll mehr Fleisch
gegessen werden.
sub550
MH: Es kann doch jeder essen,
was er will.
sub551
Fleisch wird nicht länger
schlecht gemacht.
sub552
ML: Sie sagen, das ist ein Vorschlag
mit dem vegetarischen Tag.
sub553
Sie sagen, das ist mein Vorschlag
und das akzeptiere ich.
sub554
Ein kleiner sachdienlicher Hinweis,
sub555
ein Ernährungsfehler.
sub556
Der vegetarischer Tag,
sub557
war auch sowas.
sub558
Das war eine Idee,
sub559
keine Vorschrift.
sub560
Daraus wurde gemacht,
sub561
die miesen Grünen wollen jetzt das
Schnitzel verbieten.
sub562
MH: ich weiß nicht,
ob sie die Anekdote kennen
sub563
von der Kantine
im Landwirtschaftsministerium.
sub564
MH: Es war in den Zeitungen
zu lesen.
sub565
Da waren die Aufgaben so streng,
sub566
dass sich lange kein Caterer
gefunden hat.
sub567
Der gesagt hat, das mache ich nicht.
So stand es nicht in den Zeitungen.
sub568
FB: Die Ausschreibungen waren noch
vom vorherigen Ministerium.
sub569
Die Geschichte wurde schon zehnmal
korrigiert. Das ist einfach eine
sub570
falsche Geschichte.
sub571
Wer war vorher, unsere Frau
Klöckner?
sub572
MH: Das kann ich mir
nicht vorstellen.
sub573
ML: das hätte dann Nestlé gewonnen,
die Ausschreibung.
sub574
FB: Ich möchte einfach nur sagen,
dass das nicht stimmt.
sub575
ML: Apropos Nestlé. McDonald's ist
ein Thema bei Ihnen in der Partei.
sub576
Sie lachen. Essen Sie auch gerne
bei McDonald's?
sub577
MH: Hin und wieder
ist es ganz hilfreich,
sub578
wenn man auf dem Heimweg
dort vorbeischaut.
sub579
ML: Woher kommt dieser Heißhunger
von Markus Söder auf McDonald's, Bic
sub580
Mac.
sub581
MH: Ihm schmeckt es halt.
Er ist es gerne.
sub582
Er ist generell einer,
der für die Gastronomie da ist.
sub583
ML: Er ist eigentlich Foodblogger im
Hauptberuf.
sub584
MH: Er hat sich erfolgreich
eingesetzt
sub585
für die 7 % Mehrwertsteuer.
Die gehen nicht nur an McDonald's.
sub586
ML: Aber kennen Sie das mal
erklären.
sub587
Verstehen Sie,
sub588
warum Wähler da ein Stück Gefühl
kriegen.
sub589
Ich verstehe den Ansatz,
sub590
man muss Gastronomie helfen,
sub591
den geht es nicht gut gleichzeitig
profitieren aber auch die großen
sub592
Multis davon. Auch der Großkonzern
profitiert davon. 140 Millionen.
sub593
Wie erklären Sie sich das?
sub594
MH: Das ist bei den Fast-Food-Ketten
etwas differenzierter.
sub595
Da haben Sie bei den unterschied,
sub596
essen Sie vor Ort oder nehmen
Sie es mit. Wenn Sie es mitnehmen,
sub597
haben sie ohnehin den reduzierten
Mehrwertsteuersatz.
sub598
ML: Das heißt auf dem Parkplatz 7 %.
Im Restaurant 19 %.
sub599
MH: Wichtig ist,
dass es in der Ampel versprochen
sub600
und gebrochen wurde.
sub601
Es gibt so viele Familienbetriebe,
Gastronomiebetriebe,
sub602
die ums Überleben kämpfen.
sub603
FB: Die Ausnahmen
waren während Corona.
sub604
Wir haben sie verlängert.
sub605
MH: Dann haben Sie
die Verlängerung zurückgenommen,
sub606
Olaf Scholz hat gesagt -
den Punkt muss man sagen.
sub607
Unsere Gastronomiebetriebe sind im
ländlichen Raum auch Treffpunkte.
sub608
FB: Da stimme ich Ihnen zu Herr
Huber.
sub609
MH: Sie können bestellen, was sie
wollen. Auch Tofu-Schnitzel.
sub610
Mir ist es wurscht.
sub611
FB: Mir ist es wirklich egal, was
Sie essen.
sub612
Ich bin wirklich gerne in Bayern,
weil die natürlich auch gutes Essen
sub613
da haben, wie in vielen Regionen
Deutschlands.
sub614
MH: Leben und leben lassen. Deswegen
fühlt man sich bei uns so wohl.
sub615
Ohne Übergriffigkeiten,
sub616
ML: Noch mal ganz kurz, weil
Lobbyismus
sub617
und die Frage wer für wen, welche
Zusammenhänge gibt es da.
sub618
Ist das ein Problem?
sub619
Der Hauptsitz von McDonald's ist in
München.
sub620
Das ist ein wichtiges Unternehmen
für das Land,
sub621
auch aus Steuerzahler Sicht.
sub622
Wenn er hierzu genüsslich in Big Mac
reinbeißt.
sub623
Ist das ein Problem oder einfach die
Liebe zu Big Mac.
sub624
FB: Ich frage mich, was war sonst
noch macht.
sub625
ML: Oder ist es der Blick
nach Amerika,
sub626
wenn wir das hier sehen. Sehen Sie
sich die beiden Bilder an.
sub627
ML: Es ist ein Unterschied,
sub628
der McDonald's von Söder
hatte wirklich auf.
sub629
Welche hatte zu. Da war keiner, der
etwas bestellt hatte.
sub630
FB: Ich würde gerne noch mal...
Wahrscheinlich ist es die Anleihe.
sub631
MH: Es ist nicht die Anleihe.
Ich finde es etwas schief,
sub632
Markus Söder und Donald Trump
zu vergleichen.
sub633
ML: Ich vergleiche nur zwei Bilder,
die ähnlich sind.
sub634
MH: Mein Eindruck ist,
dass aus der Debatte
sub635
ein riesengroßer Neid spricht
sub636
auf die hohe Social-Media-Reichweite
von Markus Söder.
sub637
FB: Nein, also wirklich nicht.
sub638
Ich habe das Thema noch nicht mal
angesprochen,
sub639
sondern Herr Lanz. Daraus jetzt zu
machen, dass ich irgend einen Neid
sub640
gegenüber Herrn Söder wegen seiner
Social Media Präsenz hätte.
sub641
Sie stellen ihm eine Frage,
sub642
machen eine Unterstellung Herr Söder
gegenüber,
sub643
die stimmen oder nicht und er
kritisiert mich.
sub644
Dass die ganze Sendung, aber egal.
sub645
ML: Die Grünen sind doch immer
schuld, Sie kennen es.
sub646
FB: Ich habe mich gewundert,
sub647
warum Herr Söder noch nicht
kritisiert hat,
sub648
warum die Grünen schuld sind, warum
wir schuld sind, dass der erste
sub649
Wahlgang geklappt hat.
sub650
MH: Bei jetzt gehen wir
in das Reich der Absurdheiten.
sub651
ML: Ich kannte es sehr humorest, was
gerade passiert ist.
sub652
MH: Ganz unschuldig waren Sie nicht.
sub653
FB: Ich wollte noch mal kurz
zurückgehen,
sub654
bei der bei einem Ministerium waren,
sub655
auch beim Wirtschaftsministerium,
sub656
wo Sie gesagt haben,
sub657
dass der relevante Bereich Luft und
Raumfahrt für Bayern in
sub658
Schaffensministerium gegangen ist
mit Frau Baer. Da geht es
sub659
Planungen, man kümmert sich nicht im
ganzen Land war der Vorwurf.
sub660
ML: Die Bayern sind schon gut dabei.
* Sie reden durcheinander. *
sub661
FB: Dieses Wirtschaftsministerium
wurde auch an sich Zweifel ändert.
sub662
Alle neuen Technologien sind
rausgegangen. Luft und Raumfahrt es
sub663
rausgegangen, dass es mehr als
Forschung, das ist auch Wirtschaft.
sub664
KI und Quanten, das ist alles
rausgegangen, Klima auch.
sub665
ML: Ist das der Grund,
warum das keiner haben wollte?
sub666
FB: Ich kann verstehen, warum Herr
Linnemann das nicht haben wollte.
sub667
Ich wünsche Frau Reichel viel Glück
dabei, aber ich finde es wirklich
sub668
bedauernswert, dass dieses
Ministerium, wo so viel Zukunft
sub669
drinnen steckt, so zersplittert und
klein gemacht wurde,
sub670
von einer Partei die den Anspruch
hatte, die Wirtschaftswende zu
sub671
machen. Jetzt ist das ein wesentlich
kleineres Ministerium, wo alles
sub672
relevante rausgegangen ist. Ich
wünsche es mir sehr für unser Land,
sub673
dass die Wirtschaft wieder durch
steigt. Aber ich erwarte,
sub674
dass es in anderen Bereich noch
wirklich investiert wird. Dass die
sub675
Verfahren schneller werden, dass
nicht nur über Geld reden, sondern
sub676
auch wirklich die beschleunigte
sub677
Drohungen wirklich vorangebracht
wird. Am Ende haben mir sehr viele
sub678
Bäume gepflanzt. Die können jetzt
blühen oder sie werden mit Ihnen zu
sub679
Brennholz. Wir haben so viel
angefangen und es ist beunruhigend
sub680
zu sehen, wie viel davon jetzt
wird's wieder kaputt gemacht wird.
sub681
ML: Das kann man
denen nicht vorwerfen,
sub682
dass sie sich anders organisieren.
sub683
Macht es der Plan dahinter?
sub684
Ein Wirtschaft zentrales Thema,
dass es ihnen das größte Anliegen.
sub685
ML: Wie ist das sozusagen jetzt
organisiert,
sub686
dass es dennoch wirklich
funktioniert?
sub687
MH: Ich bin irritiert, dass sie das
Thema Energie so gering schätzen.
sub688
Das Thema Energie ist elementar
für unsere Volkswirtschaft.
sub689
Deutschland verbraucht 25 % des
Energieverbrauchs der gesamten EU.
sub690
Gerade auch nach Robert Habeck
sub691
ist das Thema Energie
ein elementares Tagesthema.
sub692
Das Wirtschaftsministerium
ist nicht zerfleddert.
sub693
Die Filetstücke
wurden nicht herausgerissen.
sub694
Das Thema Energie,
da gibt es einiges zu tun.
sub695
Ausbau der Netze,
Wasserstoffkern Netz.
sub696
Die Erneuerbaren.
sub697
FB: Dass sie Wirtschaft auf Energie
reduzieren -
sub698
MH: sie tun so, als wäre
das Ministerium nicht relevant.
sub699
Das ist ein Thema, das hat unter den
letzten Jahren zu schaffen gemacht.
sub700
ML: Ist Katherina Reiche
Ihre Traumbesetzung?
sub701
MH: Das haben die Parteivorsitzenden
gemacht.
sub702
Ich bin der Überzeugung,
sub703
dass sie mit ihrem Fachwissen
einen großen Unterschied macht
sub704
zu ihrem Vorgänger.
sub705
ML: ist es die Traumbesetzung
von Markus Söder?
sub706
Sie sind näher dran als ich.
sub707
MH: Wir sind froh, dass wir als CSU
drei starke Minister haben.
sub708
Die anderen Kabinettsmitglieder
werden gut mit uns zusammenarbeiten.
sub709
Ich bin der Meinung, dass Katherina
Reiche mit ihrem Fachwissen einen
sub710
Unterschied macht.
sub711
ML: o. k.
sub712
Dann werden wir Markus Söder
demnächst danach fragen,
sub713
wenn sich die Möglichkeit ergibt.
sub714
Ich danke Ihnen, ein munterer
und zum Teil unterhaltsamer
sub715
Schlagabtausch um Mitternacht.
sub716
Ich denke, sie sind sich oft näher,
als es den Anschein hat.
sub717
MH: Ein Wiener Schnitzel!
sub718
ML: Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".